# 경계

외부 코드를 우리 코드에 깔끔하게 통합하는 방법이다.
<br />

### 외부 코드 사용하기

인터페이스 제공자와 사용자 사이에는 특유의 긴장이 존재한다. 

- 제공자는 적용성을 최대한 넓히려고 애쓴다. (그래야 더 많은 고객이 사용하니까)
- 사용자는 자신의 요구에 집중하는 인터페이스이길 바란다.

이러한 긴장으로 시스템 경계에서 문제가 생길 소지가 많다 

(시스템 경계는 외부 라이브러리를 호출하거나, 통신하는 부분을 뜻하더라)

- 예시 - java.util.Map

```java
clear()
containsKey()
containsValue()
entrySet()
equals()
get()
getClass()
hashCode()
...
```

위 예시에서 보듯 MAp은 굉장히 다양한 인터페이스로 많은 기능을 제공한다. 확실히 유용하지만 위험성도 크다. 

예시로 나의 프로그램에서 나의 Map 내용을 아무도 삭제하지 않기를 바라면서 여기 저기 넘긴다고 가정하자. 하지만 Map의 첫 번째 메서드가 clear()다. 즉, Map 사용자라면 누구나 Map의 내용을 지울 권한이 있다는 뜻이다. 또한, Map에 특정 객체 유형만 저장하기로 결정했지만, Map은 객체 유형을 제한하지 않는다. 이는 제네릭을 통해 해결할 수 있다.

- 제네릭 적용 전
    
    ```java
    Map sensor = new HashMap();
    Sensor s = (Sensor) Sensors.get(sensorId);
    ```
    
- 제네릭 적용 후
    
    ```java
    Map<String, Sensor> sensors = new HashMap<>();
    Sensor s = sensors.get(sensorId);
    ```
    

이렇게 변경하면 코드 가독성이 크게 늘어난다. 하지만 위 방법도 Map이 사용자에게 필요한 기능까지 제공한다는 문제를 해결하지 못한다.

프로그램에서 Map 인스턴스를 여기저기로 넘긴다면, Map 인터페이스가 변할 경우 수정할 코드가 많아진다. Map 인터페이스가 변할 가능성이 거의 없다고 여길지도 모르지만, 자바 5가 제네릭스를 지원하면서 Map 인터페이스가 변했다는 사실을 명심해야 한다.

이를 해결해보자.

```java
public class Sensors {
	private Map sensors = new HashMap();
	
	public Sensor getById(String id) {
		return (Sensor) sensors.get(id);
	}
	.. 필요한 기능만 구현
}
```

경계 인터페이스인 Map을 Sensors 안으로 숨긴다. 따라서 Map 인터페이스가 변하더라도 나머지 프로그램에는 영향을 미치지 않는다.

Map을 사용할 때마다 캡슐화하라는 의미가 아니다. Map과 유사한 경계 인터페이스를 여기저기 넘기지 말라는 얘기다. 경계 인터페이스를 이용할 때는 이를 이용하는 클래스나 클래스 계열 밖으로 노출되지 않도록 주의한다. Map 인스턴스를 공개 API의 인수로 넘기거나 반환 값으로 사용하지 않는다.

<br />

### 경계 살피고 익히기

외부 코드를 익히기는 어렵다. 외부 코드를 통합하기도 어렵다. 두 가지를 동시에 하기는 두 배나 어렵다. 

우리쪽 코드를 작성해 외부 코드를 호출하는 대신 먼저 간단한 테스트 케이스를 작성해 외부 코드를 익히면 어떨까? 짐 뉴커크는 이를 **학습 테스트**라 부른다.

학습테스트는 프로그램에서 사용하려는 방식대로 외부 API를 호출한다. 통제된 환경에서 API를 제대로 이해하는지 확인하는 셈이다. 학습 테스트는 API를 사용하려는 목적에 초점을 맞춘다.

<br />

### Log4j 익히기

로깅 기능을 직접 구현하는 대신 아파치의 log4j를 사용하려 한다고 가정하자.

내가 원하는 동작을 하는 테스트 케이스를 작성해본다.

```java
@Test
pubilc void testLogCreate() {
	Logger logger = Logger.getLogger("MyLogger");
	logger.info("hello");
}
```

해당 테스트 케이스를 돌렸더니 Appender라는 뭔가가 필요하다는 오류가 발생한다.

문서를 읽어보니 ConsoleAppender라는 클래스가 있다. 그래서 ConsoleAppender를 생성한 후 테스트케이스를 다시 돌린다.

```java
@Test
pubilc void testLogCreate() {
	Logger logger = Logger.getLogger("MyLogger");
	ConsoleAppender appender = new ConsoleAppender();
	logger.addAppender(appender);
	logger.info("hello");
}
```

이번에는 Appender에 출력 스트림이 없다는 사실을 발견한다. 

이상하다. 출력 스트림이 있어야 정상 아닌가? 구글을 검색한 후 다음과 같이 돌아간다.

```java
@Test
public void testLogAppender()
	Logger logger = Logger.getLogger("MyLogger");
	logger.removeAllAppenders();
	ConsoleAppender appender = 
	logger.addAppender(new ConsoleAppender(
		new PatternLayout("%p %t %m%n"), ConsoleAppender.SYSTEM_OUT
	));
	logger.info("hello");
}
```

이제야 제대로 돌아간다. 흥미롭게도 ConsoleAppender.SYSTEM_OUT 인수를 제거했더니 문제가 없다. 하지만 PatternLayout을 제거했더니 또 다시 출력 스트림이 없다는 오류가 뜬다.

문서를 읽어보니 기본 ConsoleAppender 생성자는 설정되지 않은 상태란다. 

구글을 뒤지고, 문서를 읽어보고 테스트를 돌린 끝에 다음과 같은 테스트 케이스를 만들었다.

- LogTest

```java
pubilc class LogTest {
	private Logger logger;
	
	@Before
	public void initialize() {
		logger = Logger.getLogger("logger");
		logger.removeAllAppenders();
		Logger.getRootLogger().removeAllAppenders();
	}
	
	@Test
	public void basicLogger() {
		BasicConfiurator.configure();
		logger.info("basicLogger");
	}
	
	@Test
	public void addAppenderWithStream() {
		logger.addAppender(new ConsoleAppender(
			new PatternLayout("%p %t %m%n"), ConsoleAppender.SYSTEM_OUT
		));
		logger.info("addAppenderWithStream");
	}
	
	@Test
	public void addAppenderWithoutStream() {
		logger.addAppender(new ConsoleAppender(
			new PatternLayout("%p %t %m%n")
		));
		logger.info("addAppenderWithoutStream");
	}
}
```

이제 모든 지식을 독자적인 로거 클래스로 캡슐화 한다. 그러면 나머지 프로그램은 log4j 경계 인터페이스를 몰라도 된다.

<br />

### 학습 테스트는 공짜 이상이다

학습 테스트에 드는 비용은 없다. 어쨌든 API를 배워야 하므로… 오히려 필요한 지식만 확보하는 손쉬운 방법이다. 학습 테스트는 이해도를 높여주는 정확한 실험이다.

학습 테스트는 공짜 이상이다. 투자하는 노력보다 얻는 성과가 크다. 패키지 새 버전이 나온다면 학습패키지를 돌려 차이가 있는지 확인한다.

새 버전이 우리 코드와 호환되지 않으면 학습 테스트가 이 사실을 곧바로 밝혀낸다.

학습 테스트를 이용한 학습이 필요하든 아니든, 실제 코드와 동이란 방식으로 인터페이스를 사용하는 테스트 케이스가 필요하다. **이런 경계 테스트가 있다면 패키지의 새 버전으로 이전하기 쉬워진다. 그렇지 않다면 낡은 버전을 필요 이상으로 오랫동안 사용하려는 유혹에 빠지기 쉽다.**

<br />

### 아직 존재하지 않는 코드 사용하기

경계와 관련해 또 다른 유형은 아는 코드와 모르는 코드를 분리하는 경계다.

예시로 우리 소프트웨어에 송신기라는 하위 시스템이 있었는데, 우리는 여기에 대한 정보가 없었다. 송신기 시스템을 담당한 사람들은 인터페이스도 정의하지 못한 상태였다. 프로젝트 지연을 막기 위해 우리는 송신기 하위 시스템과 먼 부분부터 작업하기 시작했다.

우리가 송신기 모듈에 필요한 기능은 다음과 같았다.

> 지정한 주파수를 이용해 이 스트림에서 들어오는 자료를 아날로그 신호로 전송하라.
> 

저쪽 팀이 API를 설계하지 않았으므로 구체적인 방법을 몰랐다. 그래서 우리는 자체적으로 인터페이스를 정의하고 해당 송신기를 사용하는 Controller를 분리했다.

우리가 바라는 인터페이스를 구현하면 우리가 인터페이스를 전적으로 통제한다는 장점이 생긴다. 또한 우리 코드 가독성도 높아지고 의도도 분명해진다.

저쪽 팀이 송신기 API를 정의한 후에는 Adapter를 구현해 간극을 매웠다. ADAPTER 패턴으로 API 사용을 캡슐화해 API가 바뀔 때 수정할 코드는 한 곳으로 모았다.

이와 같은 설계는 테스트도 아주 편하다. 적절한 가짜 송신기 클래스를 만들어 Controller를 테스트할 수 있다. 실제 API가 나온다면 경계 테스트를 생성해 우리가 API를 올바르게 사용하는지 테스트할 수 있다.

<br />

### 깨끗한 경계

경계에 위치하는 코드는 깔끔히 분리한다. 또한 기대치를 정의하는 테스트 케이스도 작성한다. 통제가 불가능한 외부 패키지에 의존하는 대신 통제가 가능한 우리 코드에 의존하는 편이 훨씬 좋다. 

외부 패키지를 호출하는 코드를 가능한 줄여 경계를 관리하자. 새로운 클래스로 경계를 감싸거나, ADAPTER 패턴으로 우리가 원하는 인터페이스를 패키지가 제공하는 인터페이스로 변환하자.

<br />

**+) 어댑터 패턴 정보 추가**

<aside>
💡 **어댑터 패턴?**

: 호환되지 않는 인터페이스를 가진 객체들이 협업할 수 있도록 하는 구조적 디자인 패턴

- 문제 예시
    
    데이터 제공자 -(XML)→ 나의 서비스 <span style="color:red;font-weight:bold;">-(XML 불가능!!)→</span> (JSON) 분석 라이브러리 
    
- 해결
    
    데이터 제공자 -(XML)→ <span style="color:red;font-weight:bold;">[나의 서비스 -(XML)→ XML to JSON ADAPTER] -(JSON)→</span> (JSON) 분석 라이브러리 
    

**⇒ 분석 라이브러리와 호환하기 위해 XML을 JSON으로 변환하는 어댑터를 만들고, 해당 어댑터를 통해서만 라이브러리와 통신하도록 변경한다.**

</aside>