# 4. 네트워크 장비의 종류

## 1. 연결을 위한 네트워크 장비

### 1-1. 라우터

: 네트워크와 네트워크를 연결. 여러 대의 컴퓨터 및 휴대폰 등의 장비를 하나의 인터넷 회선을 공용으로 사용하여 외부 네트워크에 접속

- DHCP 서버 기능
- 유선 또는 무선 랜으로 연결

### 1-2. 스위치

: L7 스위치는 라우터 기능에 응용 계층의 내용을 해석하여 데이터 배분. 세션 유지 기능을 구현함

## 2. 방어를 위한 네트워크 기기

### 2-1. 방화벽과 UTM

- **방화벽 (firewall)**
    - 네트워크가 연결되는 장소에서 통과시켜서는 안 되는 통신을 차단하는 시스템
- **UTM (Unified Threat Manager)**
    - 방화벽, VPN, 안티바이러스, IDS/IPS, 콘텐츠 필터링, 안티스팸, 애플리케이션 컨트롤 기능을 한꺼번에 제공하는 것
    - 시큐리티 어플라이선스 제품이라고도 함
    

### 2-2. WAF (Web Application Firewall)

: 웹사이트 앞쪽에 배치하여 웹 사이트 및 웹 애플리케이션을 노린 공격을 방어하는 보안 대책.

- **방어할 수 있는 공격**
    - SQL 인젝션
    - 크로스사이트 스크립팅
    - 패스워드 리스트
- **종류**
    - **어플라이언스 WAF**
        
        : 하드웨어 어플라이언스를 설치하는 형태의 WAF
        
    - **소프트웨어 WAF**
        
        : 서버에 소프트웨어를 설치하고 운영하는 형태의 WAF.
          웹 서버에 직접 설치하고 운영하는 것 또는 리버스 프록시로 운영하는 것으로 나뉨
        
    - **클라우드형 WAF**
        
        : 클라우드 서비스로 제공되는 형태의 WAF. 웹서버에 대한 엑세스는 일단 클라우형 WAF를 경유하여 웹 서버에 도달함
        
- **WAF를 이용할 때 주의점**
    
    : WAF 도입 시 사전 검증을 철저히 해야 함. 도입 후 어플리케이션의 정상 동작 여부를 확인.
    

### 2-3. IDS/IPS

: 보호 대상에 대해 네트워크 침입을 탐지하고 방지하는데 이용. 보통 둘을 구분하지 않고 사용한다.

- **IDS** (Intrusion Detection System)
    - 침입 탐지 시스템
    - 탐지, 통지 기능
- **IPS** (Intrusion Prevention System)
    - 침입 방지 시스템
    - 탐지, 통지 및 방지 기능
- **탐지 방법**
    - **시그니처형**
        
        : 알려진 공격 패턴 등 비정상적인 통신 패턴을 데이터베이스에 보관하고, 통신 내용이 일치하는 경우 비정상으로 판단하는 탐지 방법
        
    - **어노멀리형**
        
        : 정상적인 통신 패턴을 데이터베이스에 보관하고, 통신 내용이 비정상이라고 의심되는 경우에 부정으로 판단하는 탐지 방법
        
    

### 2-4. 각각의 관계성

| 방화벽 | 3/4계층 수준에서 방어하는 기본적인 보안 시스템으로 반드시 사용 |
| --- | --- |
| IDS/IPS | 애플리케이션에 가까운 방어를 주로 하므로 필요에 따라 사용 여부를 결정 |
| WAF | 방어 대상이 웹 애플리케이션이라고 정해져 있으면 사용을 고려 |
| UTM | 개개의 장비로 제공되던 기능을 통합한 것. 방화벽과 IDS/IPS 통합한 제품은 많지만 WAF를 포함하는 기기는 많지 않음 |

## 3. 소프트웨어로 조작하는 네트워크

### 3-1. SDN (Software Defined Network)

: 소프트웨어를 이용하여 유연하게 정의할 수 있는 네트워크를 만드는 기술 혹은 그런 콘셉트를 의미

- 물리적인 네트워크에서는 각각 기기에 필요한 작업들이 있음
- SDN에서는 SDN 컨트롤러라는 소프트웨어로 논리적인 네트워크를 한 곳에서 집중 관리하므로써 개별적으로 기기를 일일이 설정하지 않아도 됨
- **오픈플로**(OpenFlow)
    - SDN의 구체적인 구현 기술. 오픈플로 컨트롤러(경로 제어)와 오픈플로 스위치(데이터 전송)으로 구성.
    - 기존 네트워크 기기는 경로 제어와 데이터 전송을 같은 기기에서 수행하여 부분적인 장애에 강한 장점이 있으나 전체적으로 볼 때 경로 선택이나 통합적인 관리가 어렵다는 단점이 있었으며 이를 해결.
    - **오버레이 방식**
        
        : 가상 서버를 오픈플로 지원 스위치와 연결하여 물리적인 서버를 걸친 가상 랜을 구성하는 것
        
        - 장점: 기존 네트워크 기기를 활용하여 도입할 수 있음
        - 단점: 네트워크를 전체적으로 보았을 때 경로를 세밀하게 제어할 수 없음
    - **홉 바이 홉 방식**
        
        : 오픈플로를 지원하는 네트워크 기기로 네트워크를 구성하고 오픈플로 컨트롤러가 물리 네트워크 기기와 가상 스위치를 모두 통합해서 제어
        
        - 장점: 네트워크 경로나 대역을 유연하게 제어할 수 있음
        - 단점: 모든 네트트워크 기기가 오픈플로를 지원해야 함

### 3-2. SD-WAN

: SDN을 랜 뿐만 아니라 왠으로도 확대하려는 것. 소프트웨어로 자동화된 도입과 운용이 가능한 왠

- **특징**
    - 소프트웨어로 집중 관리
        
        : 기존 왠은 기기마다 접속하지만 SD-WAN은 단일 관리 화면에서 각종 설정을 할 수 있음
        
    - 신규 거점 도입의 용이성
        
        : 새로운 접속 거점을 추가할 때도 현장에 네트워크 현장에 가지 않고 도입할 수 있음
        
    - 가상화 기반이나 IaaS 형 클라우드와의 친화성
        
        : 소프트웨어로 구성되어 있으므로 VMware와 같은 가상화 기반, AWS, 마이크로소프트 애저 등과 같은 IaaS 형 클라우드용 가상 어플라이언스가 있음