# 시스템

> 복잡성은 죽음이다. 개발자에게서 생기를 앗아가며, 제품을 계획하고 제작하고 테스트하기 어렵게 만든다. <br />
> \- 레이 오지 (마이크로소프트 CTO)
> 

<br />

## 도시를 세운다면?

도시는 일반적으로 잘 돌아간다. 

큰 그림을 이애하지 못할지라도 개인과 개인이 관리하는 구성요소는 효율적으로 돌아간다.

<br /><br />

## 시스템 제작과 시스템 사용을 분리하라

> 소프트웨어 시스템은 준비 과정과 런타임 로직을 분리해야 한다.
* 준비 과정: 애플리케이션 객체를 제작하고 의존성을 서로 연결하는 것
> 

관심사 분리는 우리 분야에서 가장 오래되고 가장 중요한 설계 기법 중 하나다.

불행히도 대다수 애플리케이션은 시작 단계라는 관심사를 분리하지 않는다.

다음이 전형적인 예다.

```jsx
public Service getService(){
	if(service == null) 
		service = new MyServiceImpl(...) 
	return service;
}
```

이것은 초기화 지연 기법이다.

장점은

1. 실제로 필요할 때까지 객체를 생성하지 않음으로 불필요한 부하가 걸리지 않는다.
2. 어떤 경우에도 null포인터를 반환하지 않는다.

하지만 다양한 단점이 존재한다.

1. 런타임 로직에서 MyServiceImpl 객체를 전혀 사용하지 않더라도 의존성을 해결하지 않으면 컴파일이 안된다
2. MyServiceImpl이 무거운 객체라면 단위 테스트에서 getService를 호출하기 전에 테스트 전용 객체를 service 필드에 할당해야 한다.
3. 일반 런타임 로직에 객체 생성 로직을 섞어놓은 탓에 모든 실행 경로도 테스트 해야 한다. 책임이 둘이기 때문에 단일 책임 원칙을 깬다.
4. MyServiceImpl이 모든 상황에 적합한 객체인지 모른다

설정 논리는 일반 실행 논리와 분리해야 모듈성이 높아진다.

또한 주요 의존성을 해소하기 위한 방식, 전반적이며 일관적인 방식도 필요하다.

<br />

### **Main 분리**

시스템 생성과 시스템 사용을 분리하는 한 가지 방법으로, 생성과 관련한 코드는 모두 main이나 main이 호출하는 모듈로 옮기고, 나머지 시스템은 모든 객체가 생성되었고 모든 의존성이 연결되었다고 가정한다.

애플리케이션은 main 객체가 생성되는 과정을 전혀 모른다는 뜻이다.

<br />

### 팩토리

객체가 생성되는 시점을 애플리케이션이 결정할 필요도 생긴다.

이때는 ABSTRACT FACTORY 패턴을 사용한다.

LineItem을 생성하는 시점은 애플리케이션이 결정하지만 LineItem을 생성하는 코드는 애플리케이션이 모른다.

<br />

### 의존성 주입

사용과 제작을 분리하는 가장 강력한 메커니즘 하나가 의존성 주입이다. (Dependency Injection, DI)

의존성 주입은 제어 역전(IoC)기법을 의존성 관리에 적용한 메커니즘이다. 

의존성 관리 맥락에서 객체는 의존성 자체를 인스턴스로 만드는 책임은 지지 않는다. 대신 이런 책임을 다른 전담 메터니즘에게 넘겨야 한다.

스프링은 가장 널이 알려진 자바 DI 컨테이너를 제공한다. 객체 사이 의존성은 XML 파일에 정리한다. 코드에서는 이름으로 특정한 객체를 요청한다. 

DI를 사용하더라도 초기화 지연의 장점을 가져온다. 먼저 대다수의 DI 컨테이너는 필요할 때까지 객체를 생성하지 않고, 대부분은 계산 지연이나 비슷한 최적화에 쓸 수 있도록 팩토리를 호출하거나 프록시를 생성하는 방법을 제공한다.

<br /><br />

## 확장

처음부터 올바르게 시스템을 만들 수 있다는 믿음은 미신이다. 대신에 우리는 오늘 주어진 사용자 스토리에 맞춰 시스템을 구현해야 한다. 내일은 새로운 스토리에 맞춰 시스템을 조정하고 확장하면 된다. 이것이 반복적이고 점진적인 애자일 방식의 핵심이다.

하지만 시스템 수준에서는 단순한 아키를 복잡한 아키로 조금씩 키울 수 없다는 현실이 정확하다. 

> 소프트웨어 시스템은 물리적인 시스템과 다르다. 관심사를 분리해 관리한다면 소프트웨어 아키텍처는 점진적으로 발전할 수 있다.
> 

<br />

### **횡단 관심사**

EJB2 아키텍처는 일부 영역에서 관심사를 거의 완벽하게 분리한다. 

영속성과 같은 관심하는 애플리케이션의 자연스러운 객체 경계를 넘나드는 경향이 있다. 모든 객체가 전반적으로 동일한 방식을 이용하게 만들어야 한다.

AOP에서 관점이라는 모듈 구성 개념은 “특정 관심사를 지원하려면 시스템에서 특정 지점들이 동작하는 방식을 일관성 있게 바꿔야 한다”고 명시한다.

자바에서 사용하는 관점 혹은 관점과 유사한 메커니즘 세개를 살펴보자.

<br /><br />

## 자바 프록시

자바 프록시는 단순한 상황에 적합하다. 개별 객체나 클래스에서 메서드 호출을 감싸는 경우가 좋은 예다. 하지만 JDK에서 제공하는 동적 프록시는 인터페이스만 제공한다.

단순한 예제도 코드가 상당히 많으며 제법 복잡하다. 다시 말해서 프록시를 사용하면 깨끗한 코드를 작성하기 어렵다! 또한 프록시는 시스템 단위로 실행 지점을 명시하는 메커니즘도 제공하지 않는다.

<br />

### 순수 자바 AOP 프레임워크

다행스럽게도 대부분의 프록시 코드는 판박이라 도구로 자동화할 수 있다. 순수 자바 관점을 구현하는 스프링ZOP, Jboss AOP 등과 같은 여러 자바 프레임워크는 내부적으로 프록시를 사용한다.

<br /><br />

## 테스트 주도 시스템 아키텍처 구축

코드 수준에서 아키텍처 관심사를 분리할 수 있다면, 진정한 테스트 주도 아키텍처 구축이 가능해진다.

아주 단순하면서도 멋지게 분리된 아키텍처로 소프트웨어 프로젝트를 진행해 결과물을 재빨리 출시한 후, 기반 구조를 추가하며 조금씩 확장해나가도 괜찮다는 말이다.

> 최선의 시스템 구조는 각기 POJO 객체로 구현되는 모듈화된 관심하 영억으로 구성된다. 이렇게 서로 다른 영역은 해당 영역 코드에서 최소한의 영향을 미치는 관점이나 유사한 도구를 사용해 통합한다. 이런 구조 역시 코드와 마찬가지로 테스트 주도 기법을 적용할 수 있다.
> 

<br /><br />

## 시스템은 도메인 특화 언어가 필요하다

DSL(Domain-Specific Language)로 짠 코드는 도메인 전문가가 작성한 구조적인 산문처럼 읽힌다.

도메인 전문가가 사용하는 언어로 도메인 논리를 구현하면 도메인을 잘못 구현할 가능성이 줄어든다.

> 도메인 특화 언어를 사용하면 고차원 정책에서 저차원 세부사항에 이르기까지 모든 추상화 수준과 도메인을 POJO로 표현할 수 있다.
> 

<br /><br />

## 결론

시스템 역시 깨끗해야 한다. 깨끗하지 못한 아키텍처는 도메인 논리를 흐리며 기민성을 떨어트린다. 도메인 논리가 흐려지면 제품 품질이 떨어진다. 버그가 숨어들기 쉬워지고 스토리를 구현하기 어려워지는 탓이다. 기민성이 떨어지면 생산성이 낮아져 TDD가 제공하는 장점이 사라진다.

 모든 추상화 단계에서 의도는 명확히 표현해야 한다. 그러려면 POJO를 작성하고 관점 혹은 관점과 유사한 메커니즘을 사용해 각 구현 관심사를 분리해야 한다.

 시스템을 설계하든 개별 모듈을 설계하든 실제로 돌아가는 가장 단순한 수단을 사용해야 한다는 사실을 명심하자.